---
date: 2025-11-09
description: "分享了作者对日常工具包的最新调整，包括 AI 浏览器选择、任务管理工具切换、音乐服务迁移以及 AI 编辑器的选择思考，体现了对工具精简和效率优化的持续追求。"
tags: ["折腾软硬件"]
showInHome: true
draft: false
---

今天更新了一下我的[日常工具包](/posts/current-software-hardware-toolkit)。

在尝试了一圈的 AI 浏览器之后，包括 OpenAI 新出的 ChatGPT Atlas，还是 Dia 的细节打磨最为精细，尽管也有着一些无关痛痒的小毛病，但使用上真的很顺手，尤其喜欢最近更新的 Hide Tabs 功能，开启之后，可以沉浸式浏览网页。

我自己的一个偏见，AI 浏览器好不好用，首先从浏览器来看，毕竟绝大部分的使用里，都是作为浏览网页的窗口工具。

任务和日程管理其实一直在 Things3 和滴答清单这两个工具之间切换来切换去，倒不是因为哪个更好用，而是延期的事务积累多了，需要换个工具来缓解一下压迫感，哈哈哈。

不过，这次还有其他的理由。

在之前滴答清单的使用中，我遇到了接入第三方日历的限制，大概是最多三个 Caldav 日历。之后，被迫切换到 Things3 + 日历的使用组合，并且，我自己还开发了一个可以集成 Tesla 行程、Strava 运动记录以及各种第三方 Caldav 日历的本地服务，还额外开发了一个专注工具。但长期使用下来，每次要打开很多工具，这不那么符合我的精简注意力的目标，这次，再次回到了滴答清单，好在，之前开发的集成日历的本地服务也派上了用场，消除了之前遇到的限制。

这次的折腾也挺好，还收获了一大堆自己很喜欢的本地服务。

YouTube Music 是我最近发现的另外一个宝藏，我的 QQ 音乐会员要到期了，加上极其烦人的弹窗提示，真的是个折磨，那种想骂人的折磨。我自己一直是 YouTube 会员，YouTube Music 是个附赠，不能浪费了，而且，在已经有随机电台和本地 Nas 音乐库的情况下，还是需要一个在线的音乐库服务，毕竟，下载音乐本身仍然不如下载影视剧资源方便。

不管是码字还是码代码，除了 ChatGPT Codex 以外，仍然需要一个可以精准编辑的 AI Editor。在 Cursor 与 Windsurf 中间纠结了许久，在确认我自己不会用 Cursor 本身的 Background Agents 之后，Windsurf 应该更适合我。

我对未来的期望仍然是，想办法构建些东西，不管是给自己用还是给别人用，这比打游戏有趣多了，还有意义。

这几年，我所有工作记录基本都在 Notion 里，之前曾短暂使用过 Obsidian，也做过分享，但 Obsidian 不支持协作，发布也难用，基于精简工具的必要性，我的使用决策就变长了，只要不能省掉 Notion，就继续用 Notion。

然后，在 Notion AI 支持选择调用不同的模型后，其可用性大幅提升，以前那个只能改改文字的表达，徒有其表。现在，不管是方案撰写还是 Desk Research，Notion AI 可以非常方便引用历史沉淀，实现真正意义上的 Vibe Working，让每一次文档的撰写都能产生实质的复利，就是订阅价格飙升到了 24 刀每月。

每次在调整工具之后，我自己也好奇，到底每月要花多少钱在这种工具服务上，大概算了算，1000 元左右，不知道这个在什么负担水平？欢迎留言说说你们的哦。
