---
title: '一个产品经理的自我修行'
date: 2022-03-07
draft: false
description: "13条简单可执行的产品经理工作准则，从斯多葛主义到实践技巧，探讨如何在产品管理中保持专业性和持续成长。"
tags: ["工作感悟", "产品经理", "职业发展"]
author: "Joe"
---

> 这篇文章写给自己，工作和生活都需要一些简单可运行的规则。

对一个产品经理来说，或者宽泛一些，对一个普通搬砖工而言，不管是在公司之间的跳动还是在一个公司内部不同团队之间的变动，都会带来工作方式和工作习惯的冲击。但不管外部如何变化，我需要一个可以相对笃定的个人工作规则（Simple Rules），这样可以集中更多精力在具体事务上。

## 规则1：面向工作的斯多葛主义

可能很多人没听过斯多葛主义，初听上去比较突兀。斯多葛主义是一种非常务实的处世态度（或者，哲学），适用于生活，也适用于工作，尤其是其「控制二分法」。简单理解为，我们能完全控制的事情，需要多多关注并积极设定目标；我们完全无法控制的事情，分割开，尽量不关注；我们只能部分控制的事情，需要关注，但在设定目标的时候尽可能只设定内在目标，即可以控制的部分的目标。

二分法的作用可以让我们少一些理想主义，少一些对不可控事情的执念，相应的也会少很多不必要的烦恼，以更为务实的态度来推进工作的进展。

如果想了解更多关于斯多葛主义，推荐这本书入门：[像哲学家一样生活](https://book.douban.com/subject/27167270/)

## 规则2：了解现状，不急于发言

俗话说，「没有调研就没有发言权」。在没有真正熟悉了解现状之前，不急于发表看法，但是，不阻碍想法的产生，可以先行记录下来。我自己会为每一个正在服务的产品建立 Wiki（百科）页面，这样可以有一片区域按照我自己的思路搜集并整理产品现状信息，回头再看看之前那些草率的想法，可能极其幼稚。

这条规则适用于加入一个新的团队。

## 规则3：质疑一切，保持头脑开放

核心的理念是，「没有什么是理所当然现在这样的」，一切都值得怀疑。当前的现状一定是最优解么，有没有其他可能性，过去的决策有着过去的限制，现在这些限制还存在么。最简单的方式，莫过于，多问几个为什么，打破砂锅问到底，既能了解产品决策的历史，也能畅享更多可能性的方向。

## 规则4：去现场，找一手材料

这个规则其实有两层含义。

第一个是，产品经理需要看数据，但不能只看数据，数据代表着宏观的叙事，真实的用户现场可以带来更为有血有肉的产品感知，多去现场观察，像一个人类学家那样进行"田野"调查，我自己比较喜欢常备录音笔，定期采访一线客户或者用户，总是能发现很多认知之外的细节。

第二个是，所有的结论都是有先决条件的，不依赖别人转述的结论，而是自己调研，自己推演，了解先决条件，甚至，不要相信用户/客户表述的需求，而是去现场，观察一手材料。

## 规则5：撰写 Product Deck

Product Deck 是产品经理对所服务产品的认知文档，有全局角度的，诸如当前产品给用户带来的价值到底是什么，核心优势是什么，用户群体是什么样的，所处内部与外部环境是什么样的。也有局部性的，产品的某一个功能点到底应该怎么理解，如何长远规划，怎么设计。

Product Deck 是一个让枯燥的产品工作产生意义的一种手段，强迫自己像一个产品负责人那样长远思考，理清思路，还可以分享给团队，让团队的上下游有更明确的共识，如果有分歧，可以在当前文档持续修正和沟通。

写完可以主动发给其他人，或者放在容易被看到的地方，然后迎接各种"挑战"，一般会很多。

## 规则6：关注多方面的诉求

产品不只是产品经理的产品，也不只是用户的产品，而是众多诉求的交织。

产品设计中，最不重要的大概就是自己的诉求了，但也不能只考虑用户的诉求，那是理想态，还有团队的诉求，技术的诉求，设计的诉求，甚至上级领导的诉求。虽然无法照顾每个人的诉求，但我们至少需要在最初设计的时候都有所考虑。

## 规则7：不放弃沟通

这个是特意提醒我自己，之前很多时候，一旦遇到我所认为的无法理解或者不认可的事情，我会从积极转变为一种消极态，不想去沟通，不了了之。

愤而离开表面上是一种坚持己见，甚至有一种快意恩仇，实际并不解决任何问题，最好的方式是，即使在剑拔弩张的情况下，也积极尝试沟通，至少不阻塞沟通的渠道，以解决问题为导向。

## 规则8：无文本不管理

这是一个之后会用单独一篇文章来细致分享的规则点：不形成文本的观点无法被其他人检视。

口口相传的表述对于讲述者和听众都是不负责任的，不经过训练，普通人很难以严谨的思考来完成口语表述，可能漏洞百出，但自身无法觉察，而这之间的信息传递是有损的，听众的理解会信息失真，经不起检视。

另一点来看，文本表达的观点传播性更好，诸如前面提到的 Product Deck，或者是当前正在写的这篇文章，即使我停止讲述，它仍然可以继续传播，或者在谈论到具体的问题时，我可以直接发给对方一个链接即可。

而在文本化的过程中，产品经理的文档是在为自己而写和为别人而写之间形成一种平衡。为自己而写可以理解为，文本化的过程就是理清思路的过程，就像「思考快与慢」，从直觉中跳脱出来，站在旁观者角度自我审视。为别人而写可以理解为，组织后的文本需要换位思考，是否其他人能够理解，可以有意识借助更多方法论来持续完善，比如金字塔原理，或者更多的图形展示，能被其他人理解的想法才能被检视。

## 规则9：不惧怕冲突

不知道是集体主义的影响还是「和谐」这个价值观的渗透，在公司和社会里，维持表面的和气已经变得至关重要。虽然我们无法要求其他人这么做，但是可以从自身做起：

- 减少形式主义，言之有物
- 主动表达不同意见，不怕尴尬或者争吵
- 接纳不同意见，不对不同意见过度反应

关于重大决策的讨论，按照以往经验，总是越辩越明朗，即使最后是求同存异，也是在充分表达不同意见之后的取舍。

更多关于不惧怕冲突的讨论，推荐这本很薄的书《团队协作的五大障碍》，真的很薄：[团队协作的五大障碍](https://book.douban.com/subject/25338822/)

## 规则10：主动降低语速

虽然说，不惧怕冲突，但是也不能让情绪破坏整个沟通，没有比主动降低语速更简单易执行的规则了。通过这个简单的外在调整，很容易影响内在的情绪起伏，而且语气本身是最容易被他人识别的情绪特征。尝试在波动中保持一贯低语速，很自然会平静下来，还不会激起沟通人的情绪。

## 规则11：检视一切工作

检视工作的前提是，不信任其他人。因为人是会犯错的，而且这种错误很难自查，只能依赖第三者，而我们就是别人的第三者。甚至，我们在检视验收技术实现时，都是假设对方只完成了60%，真实情况可能更低，尤其是复杂的产品需求。

## 规则12：争议下的决策机制

产品经理每天有大量的决策要做，每一个决策都有非常多的考虑，尤其是没有管理权的情况下要完成资源调动，需要说服很多人，时间和精力之间有一个平衡，这个就是我最喜欢的一种决策方式：广泛征求意见，和少数人商量，一个人做决策。

不过，不太清楚这个规则的最早出处，来自于古早时期在大学里读到的宣传百度管理法则的书籍，这本书我就不点评了，放个链接：[壹百度](https://book.douban.com/subject/4185489/)

## 规则13：多准备一套方案

这里的「一」是一个象征，而非字面的含义。强迫自己多准备一些方案有很多好处，诸如，强迫自己回到需求的本质来思考，是否有其他可行的方向，或者，强迫自己换一个角度，尝试其他的假设，而不急于否定，即使是之前一眼就看出的错误方向，不妨也当作另一种方案「展示」出来。

第一个正确的方案不一定是最终答案，之前在其他文章里也提到的，常见的现象是，「The firsr draft of anything is shit …」，如果实在想不到更多方案，可以给周围的人讲一下现有的，可能讲着讲着就有了其他思路，抑或，你的业余听众会马上会给你不一样的反馈。

而且，多种方案才真正适合工作的同步和汇报，没有对比就没有说服力，就像我们常说的对照组，并且，大部分人不太喜欢只听单薄的结论，而是更有血有肉的思考。

---

> 以上规则都是从日常琐碎事务中提炼出来的，希望通过文章的方式将这些隐性经验显性化，不一定对，也不一定表达准确，我会持续完善，有不同意见可以留言哦。 